Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT Guten Abend, meine Damen und Herren, willkommen zur "Tagesschau".
Das macht an diesem Freitag Schlagzeilen.
Einige Kantone trotzen dem Bund und wollen ihre Restaurants draussen offenlassen.
In Grossbritannien sollen zu Forschungszwecken erstmals Freiwillige mit dem Virus infiziert werden.
Die USA sind zurück am Verhandlungstisch, Präsident Biden will einen aussenpolitischen Neuanfang.
Im ehemaligen Corona-Hotspot New York sinken die Ansteckungszahlen rapide, der Big Apple erwacht langsam.
Am Morgen noch Nebelfelder, dann überall sonnig und mild mit Temperaturen bis 15 °C.
Jetzt sind es die Restaurant-Terrassen in den Skigebieten.
Das Coronavirus und der Wintersport, sie haben schon eine gemeinsame Geschichte.
Virale Hotspots am Anfang, dann die europäisch beargwöhnten offenen Skigebiete in der Schweiz.
Und jetzt sind es eben die Restaurantterrassen, die für richtig Zoff zwischen Bund und einzelnen Kantonen sorgen, weil selbige Terrassen trotz Bundes-Verordnung und Aufforderung nicht schliessen wollen.
Was kann der Bund da machen?
Sie sind aktuell das Symbolbild für eine Machtprobe, die Restaurantterrassen in Skigebieten.
Eine Machtprobe zwischen einigen Kantonen und dem Bundesrat.
Die rechtliche Vorgabe ist klar: Es dürfen keine Sitzplätze angeboten werden um Take-aways.
Wenn es Take-away ist, ist es nicht zur Konsumation vor Ort gedacht, sonst hätte es auch draussen Sitzplätze.
Dennoch haben fünf Kantone die Terrassen in Skigebieten offen: Graubünden, Schwyz, Uri, sowie Ob- und Nidwalden.
Das BAG hat uns immer gesagt, die Skigebiete seien in der Hoheit der Kantone.
Solange wir nicht übertreiben und dasselbe Ziel verfolgen, ist das durchaus gerechtfertigt.
Auch der Kanton Graubünden will die Restaurantterrassen nicht schliessen.
Er bekräftigt heute: Im Moment sind wir im Dialog, und bevor dieser nicht abgeschlossen ist, wird die derzeitige Lösung bestehen bleiben.
Auch wenn es geordnet läuft mit App-Registrierung und Vier-Personen-Regel: Der Bund sieht eine Ansteckungsgefahr auf den Terrassen.
Doch welche Möglichkeiten hat der Bundesrat, um das Schliessen der Restaurantterrassen durchzusetzen?
Der Bundesrat kann das Bundesrecht durchsetzen.
In einem ersten Schritt könnte er ein ernstes Gespräch mit der Kantonsregierung führen, durch den Bundespräsidenten z.B.
Wenn das nichts nützt, könnte der Bund in einem zweiten Schritt die Massnahme selber durchsetzen, also die Terrassen räumen lassen durch eigenes Personal, also z.B. das fedpol oder Militärangehörige.
Laut Andreas Glaser gäbe es auch noch eine andere Möglichkeit, wie der Bundesrat seine Anweisungen durchsetzen könnte.
Theoretisch wäre es denkbar, dass ein Kommissar eingesetzt wird, der den Kanton sozusagen zwangsverwaltet, oder dass der gesamte Kanton von Militärangehörigen beherrscht wird.
Aber das wäre in so einem Fall, wo es um Terrassenräumungen geht, ein völlig überzogenes Mittel und könnte hier nicht zur Anwendung kommen.
Die Gesundheitskommission des Nationalrates fordert heute, die Gastronomie früher zu öffnen und die Terrassen für Take-away sofort.
Der Bundesrat hat es unterlassen, trotz Aufforderung der Gesundheitskommission vor 14 Tagen in einer Mehrheit eine klare Ausstiegsstrategie für die Gastrobranche zu präsentieren, deshalb müssen wir handeln.
Der Streit um die Terrassen: der Bund und die Kantone im politischen Machtkampf.
Dass in Zeiten einer Pandemie fünf Kantone offen erklären, einer Verordnung der Landesregierung nicht Folge zu leisten, ist auch in der sehr föderalen Schweiz sehr ... bemerkenswert.
Nathalie Christen im Bundeshausstudio, um nicht zu sagen, staatspolitisch heikel?
Das halte ich tatsächlich für ein Spiel mit dem Feuer, und zwar unabhängig davon, ob offene Aussenterrassen sinnvoll sind oder nicht.
Denn diese Kantone leben vor: Vorgaben kann man auch missachten, wenn sie einem unsinnig erscheinen.
Gleichzeitig erwarten sie aber von der Bevölkerung, dass diese die Regeln einhält, und büssen z.B. Leute, die keine Maske tragen.
Wenn einreisst, dass man nur befolgt, was einem passt, wird die Bekämpfung der Pandemie noch viel schwieriger.
Zudem untergräbt dies auch die Glaubwürdigkeit der Institutionen.
Es wundert mich darum nicht, dass der Bund hinter den Kulissen Druck macht auf diese Kantone.
Im Moment aber noch sanft, denn ein offener Machtkampf mit harten Bandagen könnte noch mehr Geschirr zerschlagen - und das alles wegen ein paar Aussenterrassen.
Ich bin gespannt, welche Seite dem Frieden zuliebe nachgeben wird.
Was ist denn vom Antrag der Gesundheitskommission zu halten, inklusive Festschreibung eines Öffnungstermins?
Das ist ein ganz anderes Paar Schuhe.
Es ist das gute Recht der Parlamentsmitglieder, sich einzuschalten.
Wie sinnvoll es ist, ein Datum in ein Gesetz zu schreiben, steht auf einem anderen Blatt.
Aber letztlich bleibt der Kommission kaum ein anderer Weg, wenn ihr die schnelle Öffnung so wichtig ist.
Denn reine Appelle, z.B. gegen Ladenschliessungen, hat der Bundesrat in letzter Zeit eher ignoriert.
Auch hier sind Zeichen einer gewissen Entfremdung zu spüren.
Wagen Sie eine Prognose, könnte der Antrag durchkommen?
Schwierig zu sagen.
Es ist nicht ganz ausgeschlossen.
Wichtig wird sein, wie sich die Infektionszahlen bis dann entwickeln.
Mehr zum Terrassen-Thema und zur rechtlichen Handhabe des Bundesrats bei uns im Netz unter srf.ch/news und auf der SRF News App.
Es klingt erst mal nach medizinischen Selbstversuchen aus grauer Vorzeit:
In Grossbritannien will man Probanden absichtlich mit dem Coronavirus infizieren, um das Virus besser zu verstehen.
Tatsächlich sei es die weltweit erste sog. Human-Challenge-Studie zum COVID-19-Erreger, so die britische Regierung.
Er gehört dazu: Der 18-jährige Alistair will sich freiwillig mit COVID infizieren lassen.
Für umgerechnet 5'500 Fr.
Doch er sagt, Geld sei nicht die Motivation.
Diese Tests können sehr viel Gutes bewirken.
Dabei gibt es zwar ein Risiko für meine Gesundheit, aber das ist klein.
Ab März werden die Freiwilligen isoliert, infiziert und überwacht.
Die Studie soll neue Erkenntnisse über das Virus und danach über die Wirksamkeit von Impfstoffen liefern.
Bisher gab es genügend Personen, die sich natürlich angesteckt hatten.
Davon hat die Forschung profitiert.
Doch das ändert sich jetzt, die Zahlen sinken stark.
Deshalb ist es wichtig, dass wir künftig Freiwillige haben, damit die Forschung weitergehen kann.
In Grossbritannien haben diese Tests an Menschen Tradition.
Hier wurde eine Frau mit der Wintergrippe oder einem Placebo infiziert.
Als Gegenleistung konnten sie und ihr Partner dort gratis Ferien machen.
Ein jährliches Happening von den 1940ern bis 1990.
Es gab in der Vergangenheit auch Studien, wo Freiwillige Schaden genommen hatten.
Die jetzigen britischen Studien würden andernorts kaum das Okay einer Ethikkommission erhalten.
Etwa in der Schweiz wird der Schutz des Einzelnen viel höher gewichtet, in Grossbritannien wird ein Risiko in Kauf genommen.
Wir denken, das Risiko bei jungen Menschen ist minimal, aber es ist nicht null.
Deshalb ist es wichtig, dass der Nutzen überwiegt.
Und das ist so, denn die Forschung von heute ist die Behandlung von morgen.
Alistair könnte Langzeitfolgen von COVID davontragen.
Dennoch sagt er: Für mich überwiegen die Vorteile.
Ich will das Risiko auf mich nehmen, damit es künftig bessere Impfstoffe gibt.
In Person von Präsident Joe Biden sind die USA zurück auf dem internationalen Parkett.
Und das gewissermassen doppelt: Mit Bidens Teilnahme an der virtuell durchgeführten Münchner Sicherheitskonferenz und mit seinem Auftritt am gleichermassen digitalen Treffen der G7-Staaten.
So wollen die USA mit der EU und dem Iran zurück an den Atom-Abkommen-Verhandlungstisch.
Und Biden will die transatlantische Partnerschaft mit Europa wiederbeleben.
Allianzen kitten und die NATO wieder stärken.
Das war Bidens zentrale Botschaft und sein Einstand als US-Präsident bei einem internationalen Treffen, wie hier zugeschaltet zur virtuellen Münchner Sicherheitskonferenz.
Die USA sind der NATO-Allianz voll verpflichtet, ein Angriff auf einen ist ein Angriff auf alle.
Der vom Vorgänger angeordnete Truppenabzug aus Deutschland sei definitiv gestoppt, so Biden.
Die USA beteiligen sich zudem auch mit Milliarden an einer globalen Impfstrategie der G7-Staaten.
Die USA sind zurück und Berlin ist froh: Der Multilateralismus wird durch die G7-Staaten auch wieder eine stärkere Chance haben, und das freut mich ganz besonders.
Biden warnt Russland vor Attacken gegen demokratische Strukturen, und auch den Iran:
Wir wollen zurück an den Verhandlungstisch, um eine Rückkehr der USA zum Atomabkommen mit dem Iran auszuloten, der Iran muss mithelfen den Nahen Osten zu stabilisieren.
Doch Irans Aussenminister Sarif machte schon vor Bidens Auftritt klar: Verhandelt wird erst, wenn die US-Sanktionen gegen den Iran fallen.
Das Land hat die Anreicherung von Uran markant hochgefahren und soll auch mit anderen Massnahmen gegen das Abkommen verstossen.
Deshalb warnen auch die Europäer: Es wird aber gerade wesentlich dadurch erschwert, dass der Iran anscheinend nicht auf Entspannung setzt, sondern auf Eskalation.
Das ist ein Spiel mit dem Feuer.
Die EU und die USA ziehen am gleichen Strang.
Erste Anzeichen der wiederentdeckten transatlantischen Kooperation.
Auch wenn die Bühne nur virtuell war - es war die Weltbühne, auf der Joe Biden heute seinen ersten grossen Auftritt als Präsident hatte.
Zuerst bei den G7.
Und dann die Rede bei der Münchner Sicherheitskonferenz am früheren Abend.
Sebastian Ramspeck, was war da die Botschaft an die Welt?
Die USA sind zurück aus Supermacht.
Das war die Kernaussage der Rede von Joe Biden und gegenüber Europa gab es eine Charmeoffensive.
Die guten Beziehungen mit den Demokratien in Europa stehen im Zentrum.
Auf dieser Grundlage sollen die grossen Probleme der Zeit gelöst werden und von der Pandemie über den Iran.
China wird die grosse Herausforderung bleiben. Geostrategisch und ideologisch und da hatte überdeutliche Worte gewählt.
Beim Impfstoff sind die G7 wegen ihrer Knausrigkeit auch gegenüber armen Ländern kritisiert worden.
Jetzt werden die Schatullen weit geöffnet.
Die grossen Industrienationen haben genügend Impfstoffe für ihre Bevölkerung.
Es wird auch immer klarer mit den neuen Virusvarianten, dass die Pandemie nur besiegt werden kann, wenn sie in allen Ländern besiegt werden kann.
China hat im grossen Stil begonnen, Dosen an ernste Länder zu liefern.
Zum Beispiel an die Türkei.
Es geht darum, Einfluss zu erkaufen.
Die G7-Staaten wollen nicht länger abseits stehen.
Fast 700'000 Corona-Ansteckungen, fast 30'000 Corona-Tote.
Das ist die Stadt New York in Zahlen nach einem Jahr Pandemie.
Aber jetzt wacht die Stadt, die laut Frank Sinatra niemals schläft, so ganz langsam nach einem langen, langen Winterschlaf auf.
Die Fallzahlen sinken, Restaurants dürfen seit einigen Tagen wieder Gäste in begrenzter Anzahl in Innenräumen bewirten.
Der Weg ist noch weit, aber die ersten Schritte sind getan.
Noch geht es eher gemächlich zu und her in West Village, im Süden Manhattans mit seinen zahlreichen Restaurants, Bars und Klubs.
Aber das New Yorker Kulturleben nimmt wieder ein wenig Fahrt auf.
Z.B. im Smalls Jazz Club.
Max. 15 Personen dürfen die Livekonzerte wieder verfolgen, weniger als ein Viertel der normalen Kapazität.
* Jazzmusik * Es ist nicht genug, um den Klub zu betreiben.
Aber wenigstens läuft wieder etwas, auch wenn es finanziell ein Minus bedeutet.
Die Zuschauer sind zurück, die Musiker freut es.
Damit die Musik funktioniert, braucht es Menschen, Publikum.
Aber längst nicht überall ist man so euphorisch.
Das Restaurant The Musket Room dürfte z.B. wieder Gäste im Innern empfangen, macht es aber nicht.
Bedient werden die Gäste nur im Garten.
Zu unsicher sei die Lage, wie uns die Küchenchefin erzählt.
Es geht um die Sicherheit unserer Mitarbeiter, aber auch der Gäste.
V.a. wenn man bedenkt, dass die Ansteckungszahlen immer noch ziemlich hoch sind.
Wir haben es bis hierhin geschafft, dann können wir auch noch etwas länger warten, bis die Mitarbeiter geimpft sind.
Dann fühlen wir uns alle sicherer.
In ganz New York sieht man noch überall provisorische Unterstände vor Restaurants.
Die hohen Fall- und Todeszahlen haben Spuren hinterlassen.
Viele wollen noch immer nicht in Innenräumen essen, sitzen lieber draussen unter Heizstrahlern, trotz Minustemperaturen.
Ich habe bereits beide Impfungen erhalten, ich könnte also auch drinnen essen.
Aber mit meinem Sohn wäre es mir dort nicht wohl, denn er ist noch nicht geimpft.
Aber, und da sind sich auch alle einig, New York wird irgendwann wieder so wie früher sein - oder sich halt neu erfinden.
Auch wenn es noch Vorbehalte gibt, es sind die ersten, zögerlichen Schritte in Richtung Normalität hier in New York.
So richtig in Fahrt kommt die Stadt aber erst, wenn die Reisebeschränkungen fallen, denn New York ist auf die internationalen Touristen angewiesen.
Der Mann war psychisch krank.
Seine Motive waren klar rassistisch.
Vor genau einem Jahr hat er in Hanau bei Frankfurt neun Menschen mit Migrationshintergrund erschossen.
Trotz bekannter paranoider Wahnvorstellungen besass er legal Waffen.
Aber das ist bei Weitem nicht der einzige Grund, weshalb die Wunden in Hanau keineswegs verheilt sind, weshalb noch viele Fragen offen sind.
An den eigens dafür errichteten Gedenkstätten legen die Menschen Kerzen und Blumen für die Opfer nieder.
Der Schock sitzt immer noch tief, auch weil weiterhin vieles ungeklärt ist.
Im Begegnungsraum für Angehörige der Opfer steht v.a. die Frage im Zentrum, warum Vili Viorel Paun, ein späteres Opfer, die Polizei nicht erreichen konnte, als er vor einem Jahr den Täter verfolgte, vom ersten Tatort zum zweiten.
Es wäre in der Tatnacht wichtig gewesen, wenn jemand ans Telefon gegangen wäre.
Wenn die Polizei in dem Moment ans Telefon gegangen wäre, hätte sie von Vili erfahren, dass der Täter Richtung Kesselstadt flüchtete.
Wenn die Polizei ihn hätte stoppen können, dann wäre mein Bruder vielleicht noch am Leben.
Untersuchungen dazu sind im Gange.
Welche Ergebnisse sich auch zeigen werden: Für die Hinterbliebenen werden sie wohl ein schwacher Trost sein.
Die Wirtschaft schwer angeschlagen, das Volk immer unzufriedener: In Algerien kündigt Präsident Tebboune vorgezogene Neuwahlen an.
Zudem sollen die Regierung umgebildet und bis zu 60 inhaftierte regierungskritische Demonstranten freigelassen werden.
Was die Regierung als Neustart verkaufen möchte, könnte auch als Beschwichtigungsversuch gesehen werden.
Das Ganze kurz vor dem zweiten Jahrestag des Beginns der Massenproteste von 2019.
Ich habe entschieden, die Nationalversammlung aufzulösen und Neuwahlen anzusetzen.
Sie sollen fair und frei sein, frei von Korruption.
Sie sollen den jungen Menschen die Gelegenheit geben, in der Politik mitzureden.
Tebbounes Ankündigung kommt nicht unerwartet.
Unerwartet sind hingegen die Regierungsumbildung und die Begnadigung der Demonstrierenden.
Diese waren 2019 wegen regierungskritischer Äusserungen inhaftiert worden.
Die Protestbewegung - auch Hirak genannt - nimmt derzeit wieder Fahrt auf.
Vor wenigen Tagen sind in Kherrata, östlich der Hauptstadt Algier, Tausende auf die Strasse gegangen, um gegen die Regierung zu protestieren.
Sie forderten einen zivilen Staat mit unabhängiger Justiz und Pressefreiheit.
Am kommenden Montag könnte es sogar zu landesweiten Protesten kommen.
Dann jährt sich zum zweiten Mal der erste Tag der Massenproteste von 2019.
Tebboune - hier nach seiner Rückkehr von einem einmonatigen Spitalaufenthalt in Deutschland - gilt vielen als Teil der alten, verhassten Seilschaften.
Er wird mitverantwortlich gemacht für die schlechte Wirtschaftslage.
Das OPEC-Land leidet unter den tiefen Preisen für Öl und Gas.
2019 war der damalige Langzeitmachthaber Abd al-Aziz Bouteflika nach Massenprotesten zurückgetreten.
Ob die jetzigen Ankündigungen die Wut mildern können, ist fraglich, sagt SRF-Korrespondentin Alexandra Gubser.
Es darf bezweifelt werden, dass die Amnestie die radikalsten Kräfte des Hirak besänftigt.
Denn auch bei Amtsantritt hatte Präsident Tebboune Dutzende Häftlinge freigelassen, nur um die Gefängnisse danach wieder aufzufüllen.
Dazu verschafft ihm die Auflösung des Parlaments für gut drei Monate freie Hand, ohne Legislative, nur per Dekret zu regieren.
Etwas, das Präsident Tebboune angesichts der wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen des Landes zupasskommen dürfte.
Wenn es richtig kalt ist, z.B. wie gerade im US-Bundesstaat Texas, dann kann einem auch mal das Gefühl in den Fingern abhanden kommen.
Und offenbar auch das Fingerspitzengefühl.
Eine Erfahrung, die eben erst der republikanische Senator und glühende Trump-Anhänger Ted Cruz gemacht hat.
Der hatte seinen Heimatstaat in Richtung Mexiko verlassen, zum Sonne tanken - um sich dann von unerwartet heftigen Reaktionen eiskalt erwischen zu lassen.
Während die einen frieren, ohne Strom und Wasser leiden, reist er mit der Familie ins mexikanische Cancun, um den Unannehmlichkeiten zu entfliehen.
Obwohl Ted Cruz eilends die Rückreise antritt, ist die Entrüstung schon gross und hautnah.
Vor dem Haus des Senators und seiner Familie versammeln sich die Empörten und fordern den Rücktritt.
Da hilft nur noch demonstrative Einsicht.
Es war offensichtlich ein Fehler und in der Retrospektive würde ich es nicht noch einmal machen.
Ich versuchte einfach, ein guter Vater zu sein.
Aber dann wurde die Sache gross und grösser, und es war umso zwingender, dass ich hier bin, denn meine Prioritäten sind klar: Die Probleme lösen und sicherstellen, dass so etwas nicht nochmals passiert.
Texas wird seit Tagen von Schnee und Kälte heimgesucht.
Das Stromnetz ist zu einem grossen Teil zusammengebrochen und Wasser ist aufgrund gefrorener Leitungen mehr als knapp.
Der US-Bundesstaat ist im Krisenmodus, mittlerweile sind zwei Dutzend Menschen wegen des extremen Wetters gestorben.
Kein Weltcup-Riesenslalom in diesem Winter ohne Schweizer auf dem Podest.
Da waren die Erwartungen vor dem heutigen WM-Riesenslalom enorm, beim Schweizer Publikum und bei den Schweizer Athleten. Aber höchste Erwartungen können auch zum Ballast werden und so Schweizer Medaillen verhindern.
Es ist kein Schweizer Tag an der Ski-WM.
Loic Meillard schafft es im Riesenslalom als Einziger in den zweiten Lauf, bleibt da auf seinem fünften Platz sitzen.
Im bisherigen Weltcup-Winter gab es für die Schweizer Riesenslalomfahrer viele schöne Erfolge.
Doch ausgerechnet heute beim WM-Rennen patzen sie.
Im ersten Lauf scheiden alle aus ausser Meillard.
Der grösste Trumpf Marco Odermatt geht mit Startnummer 1 ins Rennen, doch nach 40 Sek. passiert es.
(Kommentator) Nein!
Marco Odermatt mit dem Riesenfehler und dem Out.
Ich kann es mir wirklich nicht erklären.
Wir sind so gut drauf. Im Training meint man, wir könnten jedes Rennen gewinnen, zu dritt auf dem Podest.
Und jetzt das.
Das ist die grösste Enttäuschung in meiner Karriere.
Die Medaillen holen heute andere.
Matthieu Faivre aus Frankreich holt nach dem Parallelrennen überraschend sein zweites Gold, Luca de Aliprandini aus Italien gewinnt Silber, Bronze geht an Marco Schwarz aus Österreich.
Der Megxit wird zum Dauerzustand.
Prinz Harry und Gattin Meghan werden nicht mehr zu ihren royalen Pflichten im britischen Königshaus zurückkehren.
Das bedeutet, dass die beiden auch militärische Ehrentitel und ihre diversen Schirmherrschaften abgeben müssen.
Die sollen neu unter den amtierenden Königshäuslern verteilt werden.
Die Übergangsfrist zum endgültigen Rücktritt war vor einem Jahr vereinbart worden.
Die Queen hat die Absichten der Palastflüchter bestätigt.
Harry und Meghan leben mittlerweile mit ihrem Sohn Archie in Kalifornien und erwarten ein zweites Kind.
Die letzte "10 vor 10"-Ausgabe der Woche mit Franziska Egli.
Vielen Dank, Florian.
Der Schweizer Tourismus ist in der Krise.
Die Übernachtungen sind wegen Corona im Vergleich zum Vorjahr um ganze 40 % eingebrochen.
Wir wollen wissen, ob der Schweizer Tourismus jetzt umdenken und auf andere Kundschaft setzen muss.
Und: Skifahren nicht auf, sondern im Berg.
Ein innovatives Projekt in der Ostschweiz will die Kühle des Berges nutzen, um auch im Sommer Wintersport betreiben zu können.
Danke, Franziska.
Hier geht's jetzt weiter mit "Meteo".
Dann geht es bei "SRF bi de Lüt - Unser Dorf" um ein Dorf.
Aber nicht irgendein Dorf, sondern um ein Dorf, das schon bald kein Dorf mehr sein könnte.
Weil im bündnerischen Mulegns nur noch 17 Menschen wohnen.
Aber da gibt es Dorfrettungspläne.
Gute Unterhaltung und einen schönen Abend.